
1.What is PostgreSQL?
Ans: PostgreSQL হলো একটি ওপেন সোর্স এবং পাওয়ারফুল রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম | যাকে সংক্ষেপে Postgre  বলা হয়ে থাকে | একই পরিচিত গুরুত্বপূর্ণ কিছু বৈশিষ্ট্য এবং স্কেলেবিলিটি জন্য | এটা দুই ধরনের  কুয়েরি সাপোর্ট করে অর্থাৎ রিলেশনাল এবং নন রিলেশনাল কুয়েরি দুটাই সাপোর্ট করে থাকে


2.`What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
Ans:database schema  হলো একটি লজিক্যাল স্ট্রাকচার যার মাধ্যমে একটা সিঙ্গেল PostgreSQL ডাটাবেজ এ এর অত্যন্ত সুন্দরভাবে ডাটা গুলো অর্গানাইজ, এক্সেস এবং কন্ট্রোল করা সম্ভব|

3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.
Ans: 
primary key: পাইমারি কি হলো একটি টেবিল এর প্রত্যেকটি রোকে আলাদাভাবে আইডেন্টিফাই করার জন্য একটি ভ্যালু এই ভ্যালুটি একটি কলামের বা দুই বা ততোধিক কলামের সমন্বয় হতে পারে তবে সেটি অবশ্যই ইউনিক ভ্যালু হতে হবে 

Foreign key: ফরেন কি হল একটি টেবিলের প্রাইমারি কি কিন্তু সেটি যখন অন্য একটি টেবিলে গিয়ে বসে তখন সেটি ফরেন কি ফরেন কি ব্যবহার করা হয় রিলেশনাল রিলেশন তৈরি করার জন্য যা দুইটি টেবিলের মধ্যে রিলেশন তৈরি করে থাকে এবং ফরেন কি অবশ্যই একটি ইউনিক ভ্যালু হতে হবে | অর্থাৎ ফোরেন কি হলো যে টেবিলে বসে সেই টেবিলের জন্য পড়েন কি কিন্তু অন্য একটি টেবিলের জন্য প্রাইমারি কি যা সেই টেবিল এর প্রত্যেকটি রোকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করতে পারে

4.What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?  

ans: CHAR সবসময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের জায়গা দখল করে, অর্থাৎ যদি CHAR(10) ব্যবহার করা হয় এবং "sak" সংরক্ষণ করা হয়, তাহলে এটি পুরো ১০ বাইটই দখল করবে, বাকি জায়গাগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে স্পেস (whitespace) দিয়ে পূরণ হবে। অন্যদিকে, VARCHAR শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় জায়গা নেয়। উদাহরণস্বরূপ, যদি VARCHAR(10) ব্যবহার করা হয় এবং "sak" সংরক্ষণ করা হয়, তাহলে এটি মাত্র 3 বাইটই দখল করবে | VARCHAR ব্যবহার করলে মেমোরির অপচয় কম হয়, কারণ এটি শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় পরিমাণ স্থান দখল করে, যেখানে CHAR নির্দিষ্ট লেন্থ ধরে রাখে। ফলস্বরূপ, VARCHAR ডাটাটাইপ স্টোরেজ ব্যবহারে বেশি কার্যকর এবং মেমোরি অপটিমাইজেশনের জন্য উপযুক্ত।

5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement. 
 
 ans: সিলেক্ট এর ভিতরে হোয়ার স্টেটমেন্টটি ব্যবহার করা হয় ফিল্টার করার জন্য অর্থাৎ হেয়ার স্টেটমেন্ট এর ভিতর যে নির্দিষ্ট শর্ত ব্যবহার করা হয় সেই শর্তের সাথে যে row গুলো মিলে যায় সেগুলো দেখা যায় এবং যেগুলো মিলে যায় না সেগুলো বাদ দিয়ে দেওয়া হয়

6.What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?
 ans: LIMIT ব্যবহার করে আমরা row নির্ধারণ করতে পারি, একটি কুয়েরি চালানোর পর কতটি row রেজাল্টে আসবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা শুধুমাত্র ১০টি রো দেখতে চাই, তাহলে LIMIT 10 ব্যবহার করলে প্রথম ১০টি রো রিটার্ন হবে।

OFFSET ব্যবহার করা হয়, যদি আমরা নির্দিষ্ট সংখ্যক row বাদ দিয়ে পরবর্তী row থেকে ডাটা নিতে চাই। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা ১১ থেকে ২০ নম্বর রো দেখতে চাই, তাহলে LIMIT 10 OFFSET 10 ব্যবহার করলে প্রথম ১০টি রো বাদ দিয়ে পরবর্তী ১০টি রো রিটার্ন হবে। এটি সাধারণত পেজিনেশন (Pagination) করতে ব্যবহার করা হয়, যেখানে আমরা প্রতি পৃষ্ঠায় নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড দেখাতে চাই।

7. How can you modify data using UPDATE statements?

ans: 
UPDATE table_name  
SET column_name = value  
WHERE condition

exam:
UPDATE persons  
SET age = 30,  
WHERE id = 5;

8.What is the significance of the JOIN operation, and how does it work in PostgreSQL?


9.Explain the GROUP BY clause and its role in aggregation operations.
 Group By: Group By কাজ হল একটি টেবিলের নির্দিষ্ট কলামের উপর ভিত্তি করে একই ধরনের মানগুলোকে একত্রিত করা এর ফলে এর উপর কিছু নির্দিষ্ট  aggregation ফাংশন প্রয়োগ করা সম্ভব হয় | aggregation ফাংশন ব্যবহার করে sum ,count, AVG ,max,min এ ধরনের কাজ অনায়াসে করা যায়

10.How can you calculate aggregate functions like COUNT(), SUM(), and AVG() in PostgreSQL?
 
 i.AVG(): এটি সংখ্যা সূচক কলামের এভারেস্ট রিটার্ন করে
 ii.SUM(): এটি সংখ্যা সূচক কলামের মান যোগ করে রিটার্ন করে
 iii.COUNT(): এটি একটি নির্দিষ্ট টেবিলের রো সংখ্যা রিটার্ন করে